# Руководство пользователя Bookworm

## Введение

Bookworm — это программа для чтения документов, которая позволяет вам читать PDF, EPUB, MOBI и многие другие форматы документов, используя универсальный, но простой и доступный интерфейс.
Bookworm предоставляет вам богатый набор инструментов для чтения ваших документов. Вы можете выполнять поиск в документе, делать закладки и выделять интересующий контент, использовать преобразование текста в речь и преобразовывать отсканированные документы в обычный текст с помощью оптического распознавания символов (OCR).
Bookworm работает в операционной системе Microsoft Windows. Он хорошо работает с вашими любимыми программами чтения с экрана, такими как NVDA и JAWS. Даже когда программа чтения с экрана не активна, Bookworm может действовать как самоозвучивающееся приложение, используя встроенные функции преобразования текста в речь.

## Функции

* Поддерживает более 15 форматов документов, включая документы EPUB, PDF, MOBI и Microsoft Word;
* Поддерживает структурированную навигацию с использованием однобуквенных навигационных команд для перехода между заголовками, списками, таблицами и цитатами;
* Полнотекстовый поиск с настраиваемыми параметрами поиска;
* Продвинутые и простые в использовании инструменты аннотации. Вы можете добавить именованные закладки, чтобы отметить интересные места в тексте для дальнейшего использования, и вы можете добавить комментарии, чтобы зафиксировать интересную мысль или создать сводку содержимого в определенной позиции в тексте. Bookworm позволяет быстро перейти к конкретному комментарию и просмотреть его. Позже вы можете экспортировать эти комментарии в текстовый файл или HTML-документ для дальнейшего использования;
* Для документов PDF Bookworm поддерживает два разных стиля просмотра страниц; обычный текст и полностью визуализированные, масштабируемые изображения;
* Поддержка использования OCR для извлечения текста из отсканированных документов и изображений с помощью встроенного механизма OCR Windows10. У вас также есть возможность загрузить и использовать бесплатно доступный механизм распознавания текста Tesseract в Bookworm;
* Ищите поисковый запрос в Википедии и читайте статьи Википедии из Bookworm;
* Встроенный экстрактор веб-статей, который позволяет открывать URL-адреса и автоматически извлекать основную статью со страницы;
* Навигация по документу с помощью оглавления широко поддерживается для всех форматов документов;
* Поддержка чтения книг вслух с использованием преобразования текста в речь с настраиваемыми параметрами голоса с использованием голосовых профилей;
* Поддержка масштабирования текста с помощью стандартных команд увеличения/уменьшения/сброса;
* Поддержка экспорта любого формата документа в обычный текстовый файл.

## Установка

Чтобы установить и запустить Bookworm на своем компьютере, сначала посетите [официальный сайт Bookworm](https://getbookworm.com)

Bookworm выпускается в трех вариантах:

* 32-разрядный установщик для компьютеров с 32-разрядной или 64-разрядной версией Windows;
* 64-битный установщик для компьютеров с 64-битной версией Windows;
* Портативная версия для запуска с флешки.

Если в вашей системе установлены устаревшие голоса SAPI5 и вы хотите использовать их с Bookworm, мы рекомендуем установить 32-разрядную версию Bookworm или использовать 32-разрядную портативную версию.

Выбрав подходящую версию, которая вам подходит, скачайте ее. Если вы загрузили установочную версию Bookworm, запустите файл .exe и следуйте инструкциям на экране, или если вы решили использовать переносную копию Bookworm, разархивируйте содержимое архива куда хотите и запустите исполняемый файл Bookworm для запуска. портативная копия.


## Использование

### Открытие документа

Вы можете открыть документ, выбрав пункт меню "Открыть..." в меню "Файл". В качестве альтернативы вы можете использовать сочетание клавиш Ctrl+O. В любом случае отображается знакомый диалог "открыть файл". Перейдите к документу и нажмите "Открыть", чтобы открыть его.

### Окно чтения

Главное окно Bookworm состоит из следующих двух частей:

1. "Оглавление": В этой части показаны главы документа. Это позволяет изучить структуру контента. Используйте клавиши навигации для навигации по главам и нажмите клавишу Enter, чтобы перейти к определенной главе.

2. Область текстового просмотра: Эта часть содержит текст текущей страницы. В этой части вы можете использовать свои обычные команды чтения для навигации по тексту. Кроме того, для навигации по документу можно использовать следующие сочетания клавиш:

* Enter: перейти на следующую страницу в текущем разделе;
* Backspace: переход на предыдущую страницу в текущем разделе;
* Пока курсор находится на первой строке, два раза подряд нажмите стрелку вверх, чтобы перейти на предыдущую страницу.
* Пока курсор находится на последней строке, два раза подряд нажмите стрелку вниз, чтобы перейти на следующую страницу.
* Alt + Home: перейти на первую страницу текущего раздела;
* Alt + End: перейти на последнюю страницу текущего раздела;
* Alt + Page down: перейти к следующему разделу;
* Alt + Page up: перейти к предыдущему разделу;
* F2: перейти к следующей закладке;
* Shift + F2: перейти к предыдущей закладке;
* F8: перейти к следующему комментарию;
* Shift + F8: перейти к предыдущему комментарию;
* F9: перейти к следующей цитате;
* Shift + F9: Перейти к предыдущей цитате.


### Закладки и комментарии

Bookworm позволяет комментировать открытый документ. Вы можете добавить закладку, чтобы запомнить определенное место в документе, а затем быстро перейти к нему. Кроме того, вы можете добавить комментарий, чтобы зафиксировать мысль или обобщить содержание.

#### Добавление закладок

Во время чтения документа вы можете нажать Ctrl + B (или выбрать пункт меню Добавить закладку) в меню Аннотации, чтобы добавить закладку. Закладка будет добавлена в текущую позицию курсора. Кроме того, вы можете добавить именованную закладку, нажав ctrl+shift+b, откроется окно с запросом имени закладки или, в качестве альтернативы, выберите Добавить именованную закладку в меню Аннотации.

#### Просмотр закладок

Перейдите в меню Аннотации и выберите пункт меню "Просмотр закладок". Появится диалоговое окно с добавленными закладками. Щелкнув любой элемент в списке закладок, вы немедленно перейдете к позиции этой закладки. В качестве альтернативы, для быстрого перехода по добавленным закладкам вы можете использовать клавиши f2 и shift+f2, которые перейдут непосредственно к позиции курсора закладки.

#### Добавление комментариев

Во время чтения документа вы можете нажать Ctrl+m (или выбрать пункт меню Добавить комментарий) в меню Аннотации, чтобы добавить комментарий. Вам будет предложено ввести содержание комментария. Введите содержимое и нажмите OK. Комментарий будет добавлен в текущем месте.

При переходе на страницу, содержащую хотя бы один комментарий, вы услышите небольшой звук, указывающий на наличие комментария на текущей странице.

#### Управление комментариями

Выберите пункт меню Сохраненные комментарии в меню Аннотации. Появится диалоговое окно с добавленными комментариями. Щелкнув по любому элементу в списке комментариев, вы немедленно перейдете к позиции этого комментария. При нажатии кнопки Просмотр откроется диалоговое окно, показывающее тег и содержимое выбранного комментария.

Кроме того, вы можете нажать кнопку "Редактировать", чтобы изменить тег и содержимое выбранного комментария, нажать F2, чтобы отредактировать тег выбранного комментария на месте, или вы можете нажать клавишу Delete на клавиатуре или сочетание клавиш Alt + d, чтобы удалить выбранный комментарий.

#### Экспорт комментариев

Bookworm позволяет экспортировать ваши комментарии в обычный текстовый файл или HTML-документ, который затем можно открыть в веб-браузере. При желании Bookworm позволяет экспортировать ваши комментарии в Markdown — текстовый формат для написания структурированных документов, популярный среди опытных пользователей компьютеров.

Чтобы экспортировать комментарии, выполните следующие действия:

1. В меню аннотаций перейдите к Сохраненные комментарии;
2. Найдите Экспорт и нажмите Enter или, в качестве альтернативы, вы можете использовать сочетание клавиш Alt + э, чтобы открыть меню экспорта;

Затем у вас есть следующие параметры, вы можете снять или оставить отмеченным любой параметр, который вы хотите:

* Включить название книги – эта опция позволяет включать название книги в окончательный выходной файл при экспорте комментариев;
* Включить название раздела – опция, которая используется для включения названия раздела, в котором оставлен комментарий;
* Включить номер страницы – эта опция используется для включения номеров страниц, на которых был сделан комментарий;
* Включить теги – этот параметр используется для включения или отключения тегов комментариев, сделанных во время аннотации.

Указав правильный вариант в соответствии с вашими потребностями, вы должны выбрать формат вывода файла, которых в настоящее время существует три – формат простого текста, Html и Markdown.
После выбора нужного формата появляется текстовая область только для чтения под названием "Выходной файл", которая по умолчанию пуста. Вы должны нажать кнопку Обзор или, альтернативно, использовать alt+о, чтобы открыть окно проводника для указания папки, в которой будет сохранен выходной файл.
При указании имени файла и папки с файлом есть флажок "Открыть файл после экспорта", который позволяет Bookworm автоматически открывать выходной файл после сохранения. Снимите этот флажок, если вы не хотите автоматически открывать сохраненный файл, и нажмите OK. Файл будет сохранен в указанной папке, и вы сможете открыть его с помощью Bookworm или любого другого текстового редактора, например "Блокнота".


### Читать вслух

Bookworm поддерживает чтение содержимого открытого документа вслух с помощью установленного голосового преобразования текста в речь. Нажмите F5, чтобы начать речь, F6, чтобы приостановить или возобновить речь, и F7, чтобы полностью остановить речь.

Вы можете настроить речь двумя способами:
1. Использование голосового профиля: голосовой профиль содержит ваши пользовательские настройки речи, вы можете активировать/деактивировать голосовой профиль в любое время. Вы можете получить доступ к голосовым профилям из меню речи или нажав Ctrl + Shift + V. Обратите внимание, что Bookworm поставляется с некоторыми образцовыми встроенными голосовыми профилями.
2. Глобальные настройки речи: эти настройки будут использоваться по умолчанию, если ни один голосовой профиль не активен. Вы можете настроить глобальные параметры речи в настройках приложения. 

Во время чтения вслух вы можете переходить вперед или назад по абзацам, нажимая Alt и клавиши со стрелками влево и вправо.


### Настройка стиля чтения

В дополнение к настройкам речи Bookworm дает вам возможность точно настроить свое поведение при чтении с помощью этих настроек. Все следующие настройки можно найти на странице чтения настроек приложения.

* При нажатии кнопки Воспроизвести: этот параметр определяет, что происходит, когда вы указываете Bookworm "Воспроизвести" текущий документ. Вы можете выбрать "Читать весь документ", Читать текущий раздел" или "Читать текущую страницу". По умолчанию Bookworm постоянно читает весь документ, если вы не укажете, что он должен останавливаться, когда он достигает конца страницы или конца текущего раздела.
* Начать чтение с: эта опция определяет позицию, с которой необходимо начать чтение вслух. Вы можете начать чтение с "Позиция курсора" или Начало текущей страницы".
* Во время чтения вслух: этот набор параметров определяет, что делает Bookworm во время чтения вслух. Вы можете включить/выключить любой из следующих параметров, установив/сняв соответствующий флажок:

* Сообщить номер страницы – преобразование текста в речь будет озвучивать каждую страницу по мере перехода к ней;
* Сообщите об окончании раздела – когда раздел будет закончен, функция преобразования текста в речь сообщит вам об этом;
* Спросить переключиться на голос, который говорит на языке текущей книги — эта опция определяет, будет ли Bookworm предупреждать о несовместимом голосе, что происходит по умолчанию, когда выбранный язык преобразования текста в речь отличается от языка открытой книги;
* Выделить произнесенный текст – если эта опция включена, произносимый в данный момент текст визуально выделяется;
* Выбрать произносимый текст – если эта опция включена, выбирается текущий произносимый текст. Это позволяет вам, например, нажать Ctrl + C, чтобы скопировать текущий произнесенный абзац.



### Режим непрерывного чтения

Помимо встроенных в Bookworm функций преобразования текста в речь, вы можете воспользоваться функцией непрерывного чтения программы чтения с экрана (также известной как "говорить все"). Bookworm обеспечивает поддержку этой функции через "режим непрерывного чтения". Этот режим активен по умолчанию, и вы можете отключить его на странице чтения настроек приложения. Когда режим непрерывного чтения активен, страницы автоматически переворачиваются по мере того, как программа чтения с экрана продвигается по документу.

Обратите внимание, что из-за того, как эта функция реализована в настоящее время, следует ожидать следующих ограничений:

* Непрерывное чтение будет прервано, если будет достигнута пустая страница. Если вы достигли пустой страницы, просто перейдите на непустую страницу и повторно активируйте функцию непрерывного чтения программы чтения с экрана оттуда;
* Перемещение курсора к последнему символу на странице приведет к немедленному переключению на следующую страницу.



### Просмотр полностью отрендеренной версии текущей страницы

Bookworm позволяет просматривать полностью обработанную версию документа. Пока документ открыт, вы можете нажать Ctrl + R или выбрать пункт меню "Рендеринг страницы" из меню документа. Мы называем это представление "Представление рендеринга", в отличие от стандартного текстового представления.

Когда вы находитесь в представлении рендеринга, вы можете использовать обычные команды масштабирования для увеличения и уменьшения масштаба страницы:

* Ctrl + = Увеличить масштаб;
* Ctrl + - уменьшить масштаб;
* Ctrl + 0 сбросить уровень масштабирования.

Обратите внимание, что вы также можете использовать команды навигации по документу, упомянутые выше, для навигации по представлению рендеринга. Вы также можете нажать клавишу Escape, чтобы закрыть это представление и вернуться к текстовому представлению по умолчанию.


### Переход к определенной странице

Чтобы перейти к определенной странице в текущем открытом документе, нажмите Ctrl + G или выберите пункт меню "Перейти к странице..." в меню поиска, чтобы отобразить диалоговое окно "Перейти к странице". В этом диалоговом окне вы можете ввести номер любой страницы, на которую хотите перейти, и Bookworm перенесет вас на нее. Обратите внимание, что в этом диалоговом окне будет указано общее количество страниц, найденных в текущем документе.


### Поиск в документе

Чтобы найти определенный термин или часть текста в текущем открытом документе, вы можете нажать Ctrl + F, чтобы вызвать Диалоговое окно поиска документа". Этот диалог позволяет вам ввести текст, который вы хотите найти, а также настроить сам процесс поиска. Доступны следующие параметры поиска:

* Чувствителен к регистру – при поиске будет учитываться регистр букв в поисковом запросе;
* Совпадение только с целым словом – поисковый запрос должен быть найден как целое слово, т. е. не как часть другого слова;
* Диапазон поиска – это позволяет ограничить поиск определенными страницами или определенным разделом.

После нажатия кнопки OK в "Диалоге поиска документа", будет показано другое диалоговое окно, содержащее результаты поиска. Щелкнув любой элемент в списке результатов поиска, вы сразу же перейдете к позиции этого результата с выделенным для вас условием поиска.

Обратите внимание: если вы закрыли окно результатов поиска, вы можете нажать F3 и Shift + F3, чтобы перейти к следующему и предыдущему вхождению последнего поиска соответственно.


## Управление ассоциациями файлов

Кнопка "Управление ассоциациями файлов", расположенная на общей странице в настройках приложения, помогает вам управлять тем, какие типы файлов связаны с Bookworm. Связывание файлов с Bookworm означает, что когда вы щелкаете файл в проводнике Windows, этот файл по умолчанию открывается в Bookworm. Обратите внимание, что это диалоговое окно всегда показывается пользователю при первом запуске программы и доступно только при использовании установщика, в портативной версии эта опция не требуется, соответственно в портативной версии отключена возможность связывания файлов, и требуется несколько трюков, если вы все еще хотите, чтобы Bookworm открывал любой поддерживаемый документ по умолчанию.

После запуска менеджера ассоциаций файлов у вас будут следующие опции:

* Связать все – это изменяет ваши настройки, так что если файл поддерживается Bookworm, Windows будет использовать Bookworm для его открытия;
* Отключить все поддерживаемые типы файлов – это приведет к удалению ранее зарегистрированных ассоциаций файлов;
* Отдельные кнопки для каждого поддерживаемого типа файлов – нажатие любой кнопки свяжет соответствующий тип файла с Bookworm.


## Обновление Bookworm

По умолчанию Bookworm проверяет наличие новых версий при запуске. Это гарантирует, что вы получите самую последнюю и лучшую версию Bookworm как можно раньше. Вы можете отключить это поведение по умолчанию в настройках приложения. Вы также можете проверить наличие обновлений вручную, щелкнув пункт меню "Проверить наличие обновлений" в меню "Справка".

В любом случае, когда будет найдена новая версия, Bookworm спросит вас, хотите ли вы ее установить. Если вы нажмете "Да", приложение продолжит загрузку пакета обновлений и покажет диалоговое окно, показывающее ход загрузки. После загрузки обновления Bookworm предупредит вас сообщением о перезапуске приложения для обновления. Просто нажмите "OK", чтобы завершить процесс обновления.


## Сообщение о проблемах

Как слепые разработчики, мы несем ответственность за разработку приложений, которые обеспечивают независимость для нас и наших слепых друзей по всему миру. Итак, если вы нашли Bookworm каким-то образом полезным, пожалуйста, помогите нам сделать Bookworm лучше для вас и других. На этом начальном этапе мы хотим, чтобы вы сообщили нам о любых ошибках, с которыми вы можете столкнуться при использовании Bookworm. Для этого откройте новый вопрос с подробной информацией об ошибке в [системе отслеживания ошибок](https://github.com/blindpandas/bookworm/issues/). Ваша помощь очень ценится.

Перед отправкой нового вопроса убедитесь, что вы запускаете Bookworm в режиме отладки. Чтобы включить режим отладки, перейдите в меню "Справка", затем нажмите "Перезапустить с включенным режимом отладки" и попытайтесь воспроизвести проблему с включенным режимом отладки. В большинстве случаев, когда ошибка возникает снова при включенном режиме отладки, отображается диалоговое окно с подробными сведениями об ошибке. Затем вы можете скопировать эту информацию и включить ее в свой отчет о проблеме.

Обратите внимание, что некоторые проблемы может быть сложно воспроизвести, они исчезают при перезапуске программы. В этом случае можно сообщить о проблеме без подробной информации из режима отладки. Просто убедитесь, что вы включили как можно больше информации об особенностях вашей системы и сценарии использования.


## Новости и обновления

Чтобы быть в курсе последних новостей о Bookworm, посетите веб-сайт Bookworm по адресу: [getbookworm.com](https://getbookworm.com/). Вы также можете следить за ведущим разработчиком Мушаррафом Омером в Twitter [@mush42](https://twitter.com/mush42/).


## Лицензия

**Bookworm** является авторским правом (c) 2019-2022 Musharraf Omer и Bookworm Contributors. Он распространяется под лицензией [MIT License](https://github.com/blindpandas/bookworm/blob/master/LICENSE).
