# Bookworm 用户指南

## 介绍

Bookworm 是一款无障碍的文档阅读器，可让您以一种轻松且易于访问的方式来阅读PDF、EPUB、MOBI等众多格式的电子文档。 
Bookworm 功能丰富，支持文档内搜索，为感兴趣的内容添加书签、高亮和注释，TTS 朗读，光学字符识别(OCR)功能可以将扫描版的文档转换为纯文本。 
Bookworm 可以运行于 Microsoft Windows 操作系统。与您喜爱的屏幕阅读器（如 NVDA 和 JAWS）兼容，即使在不开启屏幕阅读器的情况下，它也支持使用内置的 TTS 功能。 

## 功能特性

* 支持超过 15 种文档格式，包括 EPUB、PDF、MOBI 和 Microsoft Word 文档。
* 支持结构化导航，使用单键导航在标题、列表、表格和引用之间跳转。
* 具备可自定义搜索选项的全文搜索。
* 高级且易用的注释工具。支持在文本中添加书签为特定内容做标记，方便日后查阅，还可以添加注释来记录有趣的想法， Bookworm支持快速跳转并查看已保存的注释，您可以将这些注释导出为文本文档或HTML文档，以备将来参考。
 * 对于PDF文档，Bookworm 支持两种不同样式的页面查看方式，纯文本和渲染的可缩放图像视图。
* 支持使用 Windows10 以上系统中内置的 OCR 引擎从扫描版文档和图像中识别文本。除此之外您还可以下载使用 Bookworm 中提供的免费 Tesseract OCR 引擎。
* 支持在 Wikipedia （维基百科）中查找特定术语的定义，并在 Bookworm 中阅读。
* 一个内置的网页文章提取器，可以让您打开包含文章的 URL 自动从页面中提取主要内容。
* 所有支持的文档格式都可以使用目录导航。
*支持使用 TTS 朗读书籍内容，并可以使用语音配置文件自定义语音参数。
* 支持使用快捷键执行标准的文本缩放。增大/减小/重置，分别为 Ctrl + =， Ctrl +- 和 Ctrl + 0。
* 支持将任何文档格式导出为纯文本文档。


## 安装

要安装Bookworm到您的计算机上，请先访问[Bookworm 官网](https://github.com/blindpandas/bookworm)下载软件。

Bookworm 软件包含三种类型：

* 用于 32 位或 64 位 Windows 操作系统的 32 位安装版
* 用于 64 位 Windows 操作系统的 64 位安装版
* 可以从U盘等闪存驱动器运行的便携版

如果您安装了旧版 SAPI5 语音并希望在 Bookworm 中使用这些语音，我们建议您安装 32 位版本的 Bookworm 或使用 32 位便携版。

选择合适的版本进行下载。如果您下载了 Bookworm 的安装版，请运行 .exe 文件并按照屏幕上的说明进行操作，如果您选择使用 Bookworm 的便携版，请将下载到的压缩包解压到任意位置并运行 Bookworm 可执行程序以启动该便携版。


## 用法

### 打开文档

您可以从“文件”菜单中选择“打开...”菜单项来打开文档，或者使用 Ctrl + O 快捷键，无论哪种方式，都会显示一个我们所熟悉的“打开文件”对话框，浏览到您想阅读的文档，然后点击“打开”按钮，将其加载到软件内。

### 阅读器窗口

Bookworm 的主窗口包括以下两部分：

1. “目录”：这部分显示了文档的章节，您可以在此查看文档的目录结构，使用方向键导航，然后按Enter键跳转至指定章节。

2. “文本视图”区域：此部分包含书籍当前页的文本内容。在此区域，您可以使用常规的文本导航命令来阅读文本。此外，您还可以使用以下键盘快捷键浏览电子书：

* Enter： 跳转到当前章节的下一页；
* Backspace： 跳转到当前章节的上一页；
* 当光标位于第一行时，连续按两次上箭头可跳转到上一页。
* 当光标位于最后一行时，连续按两次下箭头可跳转到下一页。
* Alt + Home： 跳转到当前章节的第一页；
* Alt + End: 跳转到当前章节的最后一页；
* Alt + Page down： 跳转到下一章节；
* Alt + Page up： 跳转到上一章节；
* F2： 跳转到下一个书签；
* Shift + F2：跳转到上一个书签；
* F8：跳转到下一条注释；
* Shift + F8：跳转到上一条注释；
* F9：跳转到下一处高亮；
* Shift + F9：跳转到上一处高亮；
* Ctrl + enter：打开内部或外部链接（如果存在）。内部链接是由某些格式的文档目录创建的链接，外部链接是使用浏览器打开的常规链接。根据链接类型，如果链接是内部链接，即指向某目录章节的链接，那么按下该快捷键会将焦点移动到相应目录章节，如果链接是外部链接，则会使用系统默认浏览器打开。

### 书签和注释

Bookworm 可以让您在已打开的书籍中做标记。您可以添加书签来标记书中的特定位置，以便您在需要时可以快速跳转到该位置。另外，您还可以通过添加注释来记录自己的想法或总结一些内容。

#### 添加书签

阅读文档过程中，您可以按 Ctrl + B（或从“注解”菜单中选择“添加书签”菜单项）以添加书签，书签会被添加到当前光标位置。或者，您也可以按 ctrl+shift+b （或从“注解”菜单中选择“添加命名书签”菜单项），随后会打开一个窗口并要求您输入书签的名称。

#### 查看书签

转到“注解”菜单中选择“查看书签”菜单项。将显示一个包含已添加书签列表的对话框。单击书签列表中的任意一项，则可以快速跳转到该书签的对应位置。或者，要快速跳转已添加的书签，您可以使用 f2 或 shift+f2，这样会直接转到书签所在的光标位置。

#### 撰写注释

阅读文档过程中，您可以按 Ctrl +M （或从“注解”菜单中选择“添加注释”菜单项）以添加注释，打开添加注释窗口后会要求您输入注释的内容，输入内容后单击“确定”按钮，注释将添加到当前位置。

浏览到至少含有一条注释的页面时您会听到相应的音效提示，表明该页面含有注释。

#### 管理注释

从“注解”菜单中选择“已保存的注释”菜单项。将显示一个包含已添加注释列表的对话框。单击注释列表中的任意一项，则可快速跳转到该注释的对应位置。单击“查看”按钮将弹出一个对话框，显示所选注释的内容和标签。

此外，您可以单击“编辑”按钮以编辑所选注释的标签和内容，按F2在相应位置编辑所选注释的标签，也可以单击“删除”按钮或键盘上的“Del”键删除选定的注释。

#### 导出注释

Bookworm 可以让您将注释导出为纯文本文档或HTML文档，Html文档可以在Web浏览器中打开。或者，Bookworm也可以支持将注释导出为 Markdown 文档，这是一种基于文本的格式，用于编写结构化文档，这种格式在计算机从业人员中颇受欢迎。

要导出您的注释，请按照下列步骤操作：

1. 从“注解”菜单中选择“以保存的注释...”菜单项；
2. 找到“导出”按钮并点击。

您可以根据自己的需求，选中或取消选中以下选项：

* 包含书名——此选项允许您在导出的注释中包括书名；
* 包含章节标题——是否保留注释所在章节的章节标题；
* 包含页码——是否保留注释所在页的页码；
* 包含标签——是否包含为注释添加的注释标签。

选择好以上选项后，必须选择一种文件输出格式，目前有三种格式可选——纯文本格式、Html和Markdown。
随后，有一个名为“输出文件”的只读文本区域，默认为空。您必须单击“浏览”按钮，或者使用 alt+b 以指定将要输出的文件名和文件位置。
另外还有一个“导出后打开文件”的复选框，可以让 Bookworm 在保存后自动打开相应的文件。如果您不想自动打开保存的文件，请取消选中此复选框并单击“确定”按钮。该文件将保存在您指定的文件夹中，您可以使用 Bookworm 或任何其他文本编辑器（如“记事本”）打开。


### 朗读

Bookworm支持使用已安装的文本到语音引擎朗读已打开书籍的内容。只需按F5开始朗读，按F6暂停或恢复朗读，按F7停止朗读。

您可以通过以下两种方式配置语音参数：

1. 使用语音配置：语音配置包含了您的自定义语音参数，您可以随时激活/禁用语音配置。您可以从“朗读”菜单进入语音配置，也可以按 Ctrl + Shift + V进入语音配置对话框。请注意， Bookworm 内置了一些语音配置示例。
2. 全局语音配置：当没有语音配置被激活时，默认情况下将使用这些语音配置参数。您可以从 Bookworm “首选项”配置全局语音参数。

在朗读过程中，您可以按Alt+Left/Right向前或向后跳转。


### 配置阅读风格

除语音设置外，Bookworm 还支持通过以下这些设置微调其阅读行为。以下所有设置均可在Bookworm“首选项”的阅读分类中找到。

* 开始朗读时：此选项控制您让Bookworm“朗读”当前书籍时触发的动作。您可以选择“整本阅读”，“阅读当前章节”或仅阅读“当前页”。默认情况下，Bookworm会连续朗读整本书，除非您设置了到达页面末尾或当前章节末尾时停止朗读。
* 从以下位置开始阅读：此选项控制开始朗读的位置。您可以选择从“光标位置”或“页面起始处”开始朗读。
* 朗读过程中：这组选项可以控制 Bookworm 在朗读过程中的行为。您可通过选中/取消选中相应的复选框来打开/关闭以下选项：

* 读出页码——导航到每一页时，TTS 会朗读每一页的页码；
* 读出章节结束——章节结束时 TTS 会发出相应的提示；
* 切换到与当前书籍语言一致的语音——当所选 TTS 的语音与当前文档的语言不同时默认怎么做，此选项将控制 Bookworm 是否提示不一致的语音；
* 高亮显示朗读内容：如果启用此选项，则当前朗读的文字将以视觉方式高亮显示；
* 选中朗读内容：如果启用此选项，则选中当前朗读的文本内容。例如，朗读过程中您可以按 Ctrl + C 复制当前朗读的段落。


### 连续阅读模式

除了Bookworm内置的TTS功能以外，您还可以利用屏幕阅读器的连续阅读功能（也称为“全文朗读”）。 Bookworm通过启用“连续阅读模式”提供对此功能的支持。默认情况下，此模式是开启的，您可以在Bookworm"首选项"的阅读分类中开启/关闭。在连续阅读模式处于开启状态时，随着屏幕阅读器的全文朗读，当前页结束时会自动翻阅到下一页（译注：NVDA屏幕阅读器可按下NVDA+A来使用此功能）。

请注意，根据当前实现此功能的方式，可能存在以下限制：

* 如果到达空白页，朗读会停止。此时只需翻阅到非空白页，然后重新开始屏幕阅读器的“全文朗读”即可。
* 当光标移动到页面的最后一个字符位置时，则会立即切换到下一页；


### 查看当前页的完整渲染版本

Bookworm可让您查看书籍的完整渲染版本。打开书籍后，可以按Ctrl + R或从“工具”菜单中选择“渲染页面”菜单项。与默认的文本视图相对应的，我们将此视图称之为“渲染视图”

在“渲染视图”下，可以使用常用的缩放命令来放大和缩小页面：

* Ctrl + = 增大；
* Ctrl + - 减小；
* Ctrl + 0重置缩放级别。

请注意，您也可以使用之前所述的文本导航命令来导航渲染视图。您也可以按“ESC”键退出此视图返回到默认的纯文本视图。


### 跳转到指定页

要跳转到当前打开书籍的特定页面，请按Ctrl + G，或从“工具”菜单中选择“转到...”菜单项以显示“转到页面”对话框。在此对话框中，您可以输入要跳转到的任何页的页码，Bookworm会导航到该页。请注意，此对话框会显示当前书籍的总页数。

 
### 搜索文档

要在当前打开的书籍中查找特定术语或部分文本，可以按Ctrl + F弹出“搜搜索书籍”对话框。此对话框使您可以键入要搜索的文本以及配置搜索选项。目前提供以下选项：

* 区分大小写：搜索将匹配搜索词中字母的大小写。
* 整词匹配：搜索词必须作为一个完整的单词出现，即不能为某个单词的一部分。
* 搜索范围：您可以将搜索范围限制在某些页面或特定章节。

单击“搜索书籍”对话框中的“确定”按钮后，将显示另一个包含搜索结果的对话框。单击搜索结果列表中的项目，将立即跳转到该结果的所在位置，并高亮显示搜索词。

请注意，如果您关闭了搜索结果窗口，则可以按F3和Shift + F3分别移至上一个搜索结果和下一个搜索结果。


## 管理文件关联

在Bookworm“首选项”的“常规”分类中找到“管理文件关联”按钮，可管理与Bookworm关联的文件类型。将文件与Bookworm关联，意味着在Windows资源管理器中单击文件时，默认将使用 Bookworm 打开该文件。请注意，该对话框始终在程序的第一次运行时显示。在便携版本中，关联文件的功能已被禁用，如果您仍希望 Bookworm 默认打开任何受支持的文档，则可能需要一些额外的技巧。

打开文件关联管理器，将包含以下选项：

* 全部关联：这将关联所有支持的文件格式，只要Bookworm支持的格式，Windows会默认使用Bookworm打开。
* 取消所有支持文件类型的关联：这将取消之前注册的文件关联。
* 每种所支持文件类型的关联按钮：单击相应的按钮，会将对应的文件类型与Bookworm关联。


## 更新 Bookworm

默认情况下，Bookworm 在启动时会检查是否有新版本。这样可以确保您第一时间获得最新最完善的软件。您可以从Bookworm“首选项”中禁用此默认行为。当然您也可以选择“帮助”菜单下的“检查更新”菜单项执行手动更新。

无论采用哪种方式，当发现新版本时，Bookworm都会询问您是否要安装新版本。如果单击“是”，程序将继续下载更新包，并显示一个包含下载进度的对话框。下载更新后，Bookworm将显示一个消息提醒，告诉您软件将重新启动以进行更新。只需单击“确定”即可完成此更新过程。

## 报告问题

作为视障开发者，我们的责任是开发出让我们乃至全世界的盲人朋友变得更加独立的应用程序。因此，如果您发现Bookworm对您有用，请帮助我们让Bookworm变得更好。我们希望您告诉我们在使用Bookworm时可能遇到的任何错误。如果可以，请在[问题跟踪器](https://github.com/blindpandas/bookworm/issues/) 中提交包含详细错误信息的Issue。我们非常感谢您的帮助。

提交新问题之前，请确保以调试模式运行Bookworm。要打开调试模式，请转到“帮助”菜单，然后单击“启用调试模式并重新启动”，重新启动软件后尝试在调试模式下重现问题。在大多数情况下，如果在启用调试模式的情况下再次发生错误，则会显示一个对话框，其中包含该错误的详细信息。然后，您可以复制此信息并将其包含在问题报告中。

请注意，有些问题可能很难重现，当您重新启动程序时，这些问题或许就消失了。如果是这样，您也可以在没有调试模式详细信息的情况下报告问题。只要您确保包含尽可能详细的有关系统和操作步骤的信息即可。


## 最新消息和更新信息

若想了解有关 Bookworm 的最新消息，可以访问Bookworm的网站： [github.com/blindpandas/bookworm](https://github.com/blindpandas/bookworm/)。您也可以在Twitter上[@mush42](https://twitter.com/mush42/)来关注首席开发人员 Musharraf Omer。

Bookworm 中文资讯请访问 [Bookworm中文站（bw.enabc.net）](https://bw.enabc.net)，也欢迎加入[Bookworm 中文交流 QQ 群 （556550625）](http://qm.qq.com/cgi-bin/qm/qr?_wv=1027&k=gW905iM3YPt1Y4gj8Y756_gqZ7ZDAjX9&authKey=55Cqb3%2Bz5sR%2Fw7Wqb6DS6FfZ9uJQczqd2K6DJh8jcy47nvLqgP2OGMeKunZ0eRef&noverify=0&group_code=556550625)。

## 许可协议

**Bookworm** 版权： copyright (c) 2019-2022 Musharraf Omer和Bookworm贡献者。遵循[MIT版权许可](https://github.com/blindpandas/bookworm/blob/master/LICENSE)。
