# دليل استخدام Bookworm

## مقدمة

**Bookworm** هو برنامج لقراءة الكتب الإلكترونية يمتاز بسهولة الوصول والتوافقية الكاملة، حيث يمكن للمكفوفين وضعاف البصر من خلاله مطالعة الكتب الإلكترونية بطريقة سلسة وخالية من التعقيدات. يحتوي البرنامج على مزايا عديدة، أبرزها ما يلي:

* دعم أبرز الصيغ للكتب الإلكترونية، بما في ذلك المنشورات الإلكترونية بصيغة .epub وصيغة المستندات المحمولة .pdf.
* إمكانية إضافة علامات مرجعية إلى المواضع المهمة أثناء القراءة، وتسمية تلك العلامات والرجوع إليها مستقبلاً.
* إمكانية تدوين ملاحظة ما حول فكرة أعجبتك، أو كتابة مُلَخّص للمحتوى الذي تقرأه عند موضع معيّن بالكتاب. يتيح لك Bookworm حفظ تلك الملاحظات والانتقال إليها في أي وقت عند الحاجة، كما يمكنك لاحقا تصدير تلك الملاحظات إلى ملف نصي بسيط أو إلى ملف على شكل صفحة ويب بصيغة html ليسهُل العودة لها لاحقاً.
* إمكانية عرض الكتب في نمطين مختلفين، إما بصيغة نصية كاملة، أو كصفحات مصوَّرَة يمكن التحكم في حجمها.
* إمكانية البحث داخل النص مع تخصيص خيارات البحث.
* إمكانية التنقل داخل الكتب الإلكترونية بمختلف صيغها عبر جدول المحتويات إن وُجِد.
* إمكانية الاستماع للكتب الإلكترونية بالصوت عبر محركات تحويل النص إلى كلام، مع القدرة على تخصيص خيارات الصوت والتعديل عليها حسب الرغبة.
* إمكانية تخصيص صوت القراءة عبر خاصية الأوضاع الصوتية، بحيث يحتوي كل وضع صوتي على إعدادات مختلفة للصوت أثناء القراءة. يمكن الانتقال بين تلك الأوضاع الصوتية مباشرةً حتى أثناء القراءة.
* إمكانية استخدام مفتاح الاختصار "تحكم + =" لتكبير حجم النص، ومفتاح الاختصار "تحكم + -" لتصغير حجم النص، ومفتاح الاختصار "تحكم +0" لإعادته لحجمه الافتراضي. يمكن استخدام تلك الاختصارات في كلا النمطين، النصي أو المُصَوَّر.
* إمكانية تصدير الكتب الإلكترونية إلى ملفات نصية بسيطة.


## التثبيت

لكي تحصل على برنامج Bookworm وتقوم بتثبيته على حاسوبك، اتبع الخطوات التالية:

1. استخدم متصفح الإنترنت لديك لزيارة [الموقع الرسمي للبرنامج](https://mush42.github.io/bookworm/) ثم قم بتنزيل ملف التثبيت الذي يتوافق مع جهاز الحاسوب الخاص بك. لبرنامج Bookworm ملفين للتثبيت:

* نسخة 32-bit خاصة بالحواسيب العاملة بأنظمة 32-bit من ويندوز
* نسخة 64-bit خاصة بالحواسيب العاملة بأنظمة 64-bit من ويندوز

2. بعد تنزيل الملف المناسب لنظامك، قم بتشغيل ملف التثبيت واتبع الخطوات المألوفة 
3. عند انتهاء عملية التثبيت بنجاح، ستستطيع بدء تشغيل برنامج Bookworm عبر الأيقونة الخاصة به والتي ستُوضع على سطح المكتب، أو من مجلد كافة البرامج بقائمة ابدأ.


## الاستخدام

### فتح كتاب

يمكنك اختيار كتاب لفتحه عبر الذهاب إلى قائمة "ملف" واختيار عنصر فتح...، أو استخدم مفتاح الاختصار "تحكم + خ". أياً كانت الطريقة التي تفضلها، سيظهر لك المربع الحواري الاعتيادي الذي يسمح لك بتصفح محتويات جهازك واختيار ملف. تصفح ملفاتك حتى تصل إلى الكتاب الذي ترغب في فتحه، ثم اضغط على زر "فتح" ليظهر لك مباشرةً في نافذة البرنامج الرئيسة.

### نافذة القارئ

تتكون النافذة الرئيسة لبرنامج Bookworm من جزئين أساسيين:

1. منطقة "جدول المحتويات": يعرض هذا الجزء من النافذة فصول الكتاب الإلكتروني حسب ترتيبها في فهرس الكتاب. يمكنك استكشافها للتعرُف على البنية الأساسية لمحتوى الكتاب. استخدم مفاتيح التنقل للتحرك بين الفصول، ثم اضغط على مفتاح الإدخال للانتقال إلى فصل معين.

2. منطقة "العرض النصي": يحتوي هذا الجزء من النافذة على نص الصفحة الحالية. عند انتقالك لهذا الجزء، سيمكنك استخدام أوامر القراءة المعتادة لاستعراض النص، كاستخدام السهم لأسفل لقراءة السطر التالي، وسهم لأعلى لقراءة السطر السابق. بالإضافة لذلك، يتيح لك برنامج Bookworm استخدام مفاتيح الاختصار التالية للتنقل عبر الكتاب الإلكتروني المفتوح:

* مفتاح الإدخال: للانتقال إلى الصفحة التالية من الفصل الحالي
* مفتاح مسافة للخلف: للانتقال إلى الصفحة السابقة من الفصل الحالي
* مفتاح البداية: للانتقال إلى الصفحة الأولى بالفصل الحالي
* مفتاح النهاية: للانتقال إلى الصفحة الأخيرة بالفصل الحالي
* تبديل + صفحة لأسفل: للانتقال إلى الفصل التالي
* تبديل + صفحة لأعلى: للانتقال إلى الفصل السابق


### العلامات المرجعية والملاحظات

يسمح لك برنامج Bookworm بالتعليق على الكتاب المفتوح حاليا، فيمكنك إضافة علامة مرجعية لتتذكر بها موقع معين في الكتاب، مما يجعلك قادراً على الانتقال إليها بسرعة عند الحاجة. أيضا، يمكنك تدوين ملاحظة جانبية حول ما تقرأه، وهو ما يجعلك قادراً على الاحتفاظ بفكرة ما وكتابتها أو تلخيص بعض المحتوى.

#### إضافة علامات مرجعية

أثناء قراءتك لكتاب ما، يمكنك إضافة علامة مرجعية بالضغط على مفتاح الاختصار "تحكم + لا"، أو بالذهاب إلى قائمة الحواشي واختيار عنصر "إضافة علامة مرجعية." ستتم إضافة العلامة المرجعية عند موضع المؤشر الحالي. عند القيام بذلك، سيُطلَب منك أولاً كتابة عنوان للعلامة المرجعية، وذلك ليسهُل عليك التعرف عليها مستقبلاً. اكتب العنوان المُفضَل ثم اضغط على زر "موافق" لتتم إضافة العلامة المرجعية وسيتم تمييز السطر الذي تمت إضافتها إليه بشكل يسمح لضعاف البصر التعرُف عليها لاحقاً.

#### استعراض العلامات المرجعية

لعرض العلامات المرجعية، اضغط مفتاح الاختصار "تحكم + عالي + لا"، أو اذهب إلى قائمة "الحواشي" واختر منها عنصر "عرض العلامات المرجعية". سيظهر لك حينئذ مربع حواري يحتوي على قائمة بالعلامات المرجعية التي تمت إضافتها لهذا الكتاب. عند اختيار أيً من تلك العلامات المرجعية، ستنتقل إلى موضعها في الكتاب مباشرةً. أيضاً بإمكانك الضغط على المفتاح الوظيفي الثاني "f2" لتحرير عنوان العلامة المرجعية النشطة، كما يمكنك استخدام زر "حذف" الموجود بالمربع الحواري أو الضغط على مفتاح الحذف بلوحة المفاتيح لديك لحذف العلامة المرجعية النشطة.

#### تدوين الملاحظات

أثناء قراءة كتاب ما، يمكنك الضغط على تحكم + ى، أو اختيار عنصر "تدوين ملاحظة" من قائمة "الحواشي"، وذلك  للشروع في إضافة  ملاحظة جديدة على الكتاب المفتوح. عند القيام بذلك، سيظهر لك مربع تحرير يتيح لك كتابة عنوان للملاحظة، ومربع تحرير آخر لكتابة محتوى الملاحظة. عند الانتهاء من ملأ هذين المربعين، اضغط على زر "موافق" لتتم إضافة ملاحظتك عند موضع المؤشر الحالي.

عند انتقالك إلى صفحة تحتوي على ملاحظة واحدة على الأقل، سوف يقوم البرنامج بتشغيل صوت خفيف ينبهِك إلى وجود ملاحظة في الصفحة الحالية.

#### إدارة الملاحظات

يتيح لك البرنامج إمكانية إدارة الملاحظات التي تمت إضافتها إلى كتاب ما، وذلك باستعراضها أو تعديلها أو حذفها. اضغط مفتاح الاختصار "تحكم + عالي + ى"، أو اذهب إلى قائمة "الحواشي" واختر منها عنصر "إدارة الملاحظات." سيظهر لك مربع حوار يحتوي على ما يلي:
* قائمة بعناوين الملاحظات الموجودة بالكتاب، عند تنشيط أيٍ منها ستنتقل مباشرةً إلى موضع الملاحظة بالكتاب.
* زر "عرض"، يُظهِر لك عنوان الملاحظة النشطة ومحتواها.
* زر تحرير، يمكنك من التعديل على عنوان الملاحظة النشِطة أو محتواها. يمكنك الضغط على المفتاح الوظيفي الثاني f2 أثناء وجودك في قائمة الملاحظات لتنفيذ هذا الأمر مباشرةً.
* زر "حذف"، لحذف الملاحظة النشِطة من الكتاب. يمكنك أيضاً الضغط على مفتاح الحذف من لوحة المفاتيح لديك لتنفيذ هذا الأمر مباشرةً.

#### تصدير الملاحظات

يتتيح لك Bookworm تصدير ملاحظاتك إلى ملف نصي عادي بصيغة txt، أو تصديره على شكل صفحة ويب بصيغة HTML يمكنك فتحه بعد ذلك في متصفح الويب الخاص بك. بالإضافة لذلك، يمكنك أيضا تصدير ملاحظاتك إلى صيغة MarkDown، وهي عبارة عن صيغة نصية مُبسَطَة لكتابة المستندات بتنسيقاتها البسيطةلكتابة، وهي صيغة شائعة بين مستخدمي الكمبيوتر المتمرسين.

ولتصدير ملاحظاتك، اتبع الخطوات التالية:

1. اذهب إلى قائمة "الحواشي"، واختر منها عنصر "تصدير الملاحظات."
2. سيظهر لك مربع حواري. سيتيح لك صندوق الخيارات الأول من تحديد نطاق التصدير. اختر منه ما إذا كنت ترغب في تصدير كافة الملاحظات الموجودة بالكتاب، أو الملاحظات الموجودة على الفصل الحالي فقط.
3. بعد ذلك، قم باختيار صيغة الملف الذي سيتم تصدير الملاحظات إليه. اختيار صيغة النص البسيط سيمنحك ملف بصيغة txt منسق بشكل جميل، وصيغة html ستعطيك مستنداً عبارة عن صفحة ويب تفتح في متصفح الإنترنت لديك، أما صيغة المارك داون فستمنحك ملفاً نصياً به رموز تدل على التنسيقات الأساسية داخل المستند، وهي صيغة شائعة بين مستخدمي الحاسوب المتمرسين.
4. يلي ذلك صندوق اختيار يتيح لك تحديد ما إذا كنت ترغب في أن يفتح لك برنامج Bookworm الملف الذي قمت بتصدير ملاحظتك إليه تلقائياً فور الانتهاء من إنشائه أم لا.
5. بعد ذلك اضغط على زر "تصدير." سيُطلب منك حينئذ كتابة اسم لملف الملاحظات واختيار موقع لحفظه. عند الانتهاء من تحديد تلك الخيارات، اضغط على زر "حفظ" ليتم تصدير الملاحظات وفتح الملف إذا كنت قد اخترت ذلك.


### القراءة بالصوت

يسمح برنامج Bookworm لمستخدميه بقراءة الكتب الإلكترونية عبر الأصوات المتوفرة بمحركات تحويل النص إلى كلام المثبَتَة لديهم. يمكن فقط الضغط على المفتاح الوظيفي الخامس "f5" لبدء القراءة، والمفتاح الوظيفي السادس "f6" لإيقاف القراءة مؤقتاً أو استئنافها، والمفتاح الوظيفي السابع "f7" لإنهاء القراءة.

يمكنك تخصيص صوت القراءة بطريقتين:
1. باستخدام الأوضاع الصوتية: وهي أوضاع تحتوي على مجموعة من خيارات الصوت التي تم تحديدها مسبقا، والتي يمكنك تفعيلها أو تعطيلها في أي وقت. يمكنك الوصول إلى الأوضاع الصوتية إما عبر قائمة "النطق"، أو عبر الضغط على مفتاح الاختصار "تحكم + عالي + ر." يُرجى ملاحظة أن البرنامج يحتوي على مجموعة من الأوضاع الصوتية الافتراضية التي تم إعدادها بشكل مسبق.
2. عبر إعدادات الصوت العامة: وهي الخيارات التي سيتم استخدامها بشكل افتراضي عندما لا يكون هناك أي وضع صوتي نشِط. يمكنك ضبط إعدادات الصوت العامة عبر مربع الحوار الخاص بتفضيلات البرنامج. 

أثناء القراءة بالصوت، يمكنك الانتقال إلى الفقرة التالية بالضغط على مفتاح الاختصار "تبديل + السهم الأيمن"، والانتقال إلى الفقرة السابقة بالضغط على مفتاح الاختصار "تبديل + السهم الأيسر."


### تخصيص طريقة القراءة

بالإضافة إلى إمكانية تخصيص صوت القراءة كما سبق شرحه، فإن Bookworm يمنحك القدرة على تخصيص ما يتم قراءته، وذلك  عبر مجموعة من الخيارات التي يمكن العثور عليها في قسم إعدادات القراءة من تفضيلات البرنامج، وهي كما يلي:

* عند الضغط على زر تشغيل: يتحكم هذا الخيار في ما يحدث عندما تقوم ببدء قراءة كتاب عبر Bookworm بالضغط على زر "تشغيل". يمكنك اختيار "قراءة الكتاب بالكامل"، أو "قراءة الفصل الحالي" أو "قراءة الصفحة الحالية" فقط. بشكل افتراضي، سيقوم Bookworm بقراءة الكتاب بأكمله بطريقة مستمرة، إلا إذا طلبت منه التوقف عندما يصل إلى نهاية الصفحة أو نهاية الفصل الحالي عبر تغيير هذا الخيار.
* الشروع في القراءة من: يحدد لك هذا الخيار الموضع الذي سيبدأ البرنامج بالقراءة من عنده. يمكنك اختيار بدء القراءة من موضع المؤشر الحالي، أو من بداية الصفحة الحالية.
* أثناء القراءة: تتحكم هذه المجموعة من الخيارات في كيفية عمل البرنامج أثناء القراءة بالصوت. يمكنك تشغيل  أو تعطيل أياً من الخيارات التالية عن طريق تحديد / إلغاء تحديد خانة الاختيار الخاصة بها:

* تمييز النص المقروء: إذا تم تفعيل هذا الخيار، فإن النص الذي يجري نطقه سوف يتم تمييزه بصرياً في نفس الآن.
* تحديد النص المقروء: إذا تم تفعيل هذا الخيار، فإن النص الذي يجري نطقه سوف يتم تحديده تلقائيا. يتيح لك ذلك، على سبيل المثال، ضغط مفتاح الاختصار تحكم + ؤ لنسخ الفقرة التي تُقرَأ حاليا.
* تشغيل صوت عند نهاية كل فصل: عند تفعيل هذا الخيار، سيقوم البرنامج بتشغيل صوت ليُشعرَ المستخدم بنهاية الفصل الذي يقرأه.


### عرض نسخة مصوَّرة من الصفحة الحالية

يتيح لك Bookworm الاطلاع على نسخة كاملة مصوَرَة من الكتاب المفتوح. لتصل لهذه الميزة، اضغط مفتاح الاختصار "تحكم + ق"، أو اذهب إلى قائمة "أدوات" واختر منها عنصر "عرض الصفحة." نُطلِق على هذا النمط من العرض اسم "العرض المُصوَّر"، وهو ما يُضاد نمط العرض الافتراضي بالبرنامج وهو "العرض النصي."

أثناء وجودك بنمط العرض المصوَّر، يمكنك استخدام أوامر التكبير الاعتيادية للتحكم بحجم الصفحة المعروضة كما يلي:

* تحكم + = لتكبير الحجم
* تحكم + - لتصغير الحجم
* Ctrl + 0 لإعادة مستوى التكبير إلى الحالة الافتراضية

يُلاحظ أيضاً أنه بإمكانك استخدام اختصارات التنقل في الكتاب، التي سبق ذكرها بالإعلى، للتحرك أثناء تفعيل نمط العرض المصوَر.، كما يمكنك الضغط على مفتاح الهروب للخروج من هذا النمط والعودة للنمط النصي الافتراضي.


### الانتقال إلى صفحة معينة

يتيح لك bookworm ميزة الانتقال المباشر إلى رقم صفحة معينة بالكتاب المفتوح وذلك باتباع الخطوات التالية:

* اضغط مفتاح الاختصار "تحكم + ل"، أو اذهب إلى قائمة "أدوات" واختر منها عنصر "الذهاب إلى صفحة."
* سيظهر لك مربع تحرير يتيح لك كتابة رقم الصفحة التي ترغب في الانتقال إليها. كما أنك ستُلاحظ أن عدد الصفحات الكلي بالكتاب موضَّحاً لك أيضاً.
* اكتب رقم الصفحة التي ترغب في الانتقال إليها، ثم اضغط على زر "موافق" لتنتقل مباشرةً إليها.

 
### البحث في الكتاب

للعثور على مصطلح معين، أو جزء من النص في الكتاب المفتوح حاليًا، يمكنك الضغط على مفتاح الاختصار "تحكم + ب" لإظهار مربع حوار البحث في الكتاب، الذي يمكنك الوصول إليه أيضا عبر الذهاب لقائمة "أدوات" واختيار عنصر "البحث في الكتاب." يتيح لك مربع الحوار هذا كتابة النص الذي تريد البحث عنه بالإضافة إلى تخصيص عملية البحث نفسها، وذلك عبر الخيارات التالية:

* مطابقة حالة الأحرف: سيأخذ البرنامج بعين الاعتبار عند البحث حالة الأحرف اللاتينية الموجودة في مربع تحرير مصطلح البحث، سواءً كانت كبيرة أم صغيرة.
* مطابقة الكلمة بأكملها فقط: تحديد هذا الخيار يعني أن مصطلح البحث الذي ترغب في البحث عنه يجب أن يكون كلمة كاملة، وليس جزءً من كلمة أكبر.
* نطاق البحث: يتيح لك هذا الخيار تحديد ما إذا كنت ترغب في البحث خلال مجموعة صفحات معينة، أم في فصل معين من الكتاب.
 * إذا اخترت البحث في "نطاق الصفحات"، فسيظهر لك مربعين إضافيين للكتابة يسمحان لك بإدخال رقم الصفحة التي ترغب في أن يبدأ البحث من عندها في المربع الأول، ورقم الصفحة التي ترغب في أن ينتهي البحث عندها في المربع الثاني.
  * عند اختيارك البحث في "فصل محدد"، فسيظهر لك صندوق خيارات يحتوي على كافة الفصول الموجودة بالكتاب لتختار منه الفصل الذي ترغب في البحث به.
  

عند الضغط على زر "موافق" في مربع حوار "البحث في الكتاب"، سيتم عرض مربع حوار آخر يحتوي على نتائج البحث. يؤدي النقر فوق أي عنصر في قائمة نتائج البحث إلى نقلك فورًا إلى موضع تلك النتيجة بالكتاب، كما سيتم تمييز مصطلح البحث لك.

يُلاحظ أنه إذا قمت بإغلاق نافذة نتائج البحث، فستظل قادراً على الانتقال إلى نتيجة البحث التالية بالضغط على المفتاح الوظيفي الثالث "f3"، والانتقال إلى نتيجة البحث السابقة بالضغط على عالي + المفتاح الوظيفي الثالث "shift + f3"


## تحديث Bookworm

بشكل افتراضي، يتحقق Bookworm من وجود إصدارات جديدة عند بدء تشغيل البرنامج. هذا يضمن لك الحصول على أحدث وأفضل نسخة في أسرع وقت ممكن. يمكنك تعطيل هذه الخاصية الافتراضية من قسم الإعدادات العامة بتفضيلات البرنامج. يمكنك أيضًا البحث عن التحديثات يدويًا بالنقر فوق عنصر "التحقق من وجود تحديثات" الموجود ضمن قائمة "المساعدة".

في كلتا الحالتين، وعند العثور على إصدار جديد، سوف يسألك Bookworm عما إذا كنت تريد تثبيت هذا الإصدار. إذا نقرت على "نعم"، فسيشرع البرنامج  في تنزيل حزمة التحديث، وسيظهر مربع حوار يشير إلى تقدم عملية التنزيل. بعد تنزيل التحديث، سينبهك Bookworm برسالة تخبرك بأنه يجب إعادة تشغيل البرنامج لأجل إتمام عملية التحديث. فقط انقر فوق "موافق" لإكمال التحديث.


## الإبلاغ عن أخطاء

بصفتي مطورًا فاقدًا للبصر، فإن مسؤوليتي هي تطوير برامج توفر الاستقلال لي ولأصدقائي المكفوفين في جميع أنحاء العالم. لذلك، إذا وجدتم برنامج Bookworm مفيدة بأي شكل من الأشكال، فالرجاء مساعدتي في جعله أفضل لكم وللآخرين. في هذه المرحلة الأولية من التطوير، كل ما أحتاجه هو التعرُف على أي أخطاء قد تواجهونها أثناء استخدامكم للبرنامج. للقيام بذلك، ما عليكم سوى إنشاء موضوع جديد يحتوي على تفاصيل الخطأ وذلك عبر [صفحة تتبُع المشاكل](https://github.com/mush42/bookworm/issues/). ستكون مساعدتكم محل تقدير كبير.



وقبل الإبلاغ عن مشكلة، يُرجى تشغيل البرنامج في وضع التصحيح. ولتشغيل وضع التصحيح، انتقل إلى قائمة "المساعدة" ثم انقر فوق "إعادة التشغيل مع تمكين وضع التصحيح" وحاول إعادة خلق المشكلة وتكرارها أثناء تمكين وضع التصحيح. في معظم الحالات، عندما يحدث الخطأ مرة أخرى مع تمكين وضع التصحيح، سيتم عرض مربع حوار مع تفاصيل هذا الخطأ. يمكنك بعد ذلك نسخ هذه المعلومات وإدراجها في تقرير مشكلتك.

لاحظ أن بعض المشكلات قد يصعُب تكرارها، إذ أنها تختفي عند إعادة تشغيل البرنامج. في هذه الحالة، لا بأس بالإبلاغ عن المشكلة دون المعلومات التفصيلية من وضع التصحيح. فقط تأكد من تضمين أكبر قدر ممكن من المعلومات حول تفاصيل النظام وسيناريو الاستخدام.


## لمعرفة كل جديد

للبقاء على أحدث الأخبار والمعلومات حول برنامج Bookworm وكل جديد يتعلق به، يمكنك زيارة الموقع الرسمي للبرنامج على الرابط: [mush42.github.io/bookworm](https://mush42.github.io/bookworm/). كما يمكنك أيضا متابعتي أنا، عمر مشرف، مطوِر البرنامج، عبر تويتر تحت اسم المستخدم: [@mush42](https://twitter.com/mush42/).


## اتفاقية الترخيص

حقوق الطبع والنشر لبرنامج **Bookworm** محفوظة ل(c) 2019 Musharraf Omer. هذا البرنامج مرخص بموجب [MIT License](https://github.com/mush42/bookworm/blob/master/LICENSE).
